# 如何构建一个高效的开发流程

## 背景

不知道各位出包流程是否一样，反正我这边现状是每次后端要包，都需要打一个包，然后压缩并通过企业微信发送。或者迭代出包，首先打包，打完包之后压缩通过邮件发送给测试，并要重命名每一个文件的名字，比如名字为迭代版本 + 年月日时分。这样的流程非常繁琐，每次走这个流程都十分难受。那么，我们是如何通过技术来去掉这个痛苦的过程？

## 起步

首先，我们先分析一下，后端需要包，是通过企业微信给出去，测试则通过邮件，那么我们先统一通过邮件给包。打包之后，需要压缩，再邮件。压缩我们可以通过 `gulp-zip` 完成，邮件我们可以通过 `node` 来发送。

## 压缩

我们已经知道可以通过 `gulp-zip` 来处理压缩文件夹，这个时候，我们要先熟悉一下 `gulp` 的 API，然后熟悉 `gulp-zip` 的 API，最后使用它。

### gulp

`gulp` 是一个自动化构建工具，它可以增强你的工作流程，它拥有易于使用、构建快速、插件高质和易于学习这四个特性。我们可以通过 `gulp` 插件实现前端代码的编译、压缩、测试；图片的压缩；浏览器的自动刷新，还有很多插件可以在[这里](https://gulpjs.com/plugins/)查找。

1. `gulp.src()` 在这里传入需要处理的文件路径，可以是多个文件以数组的形式`[main.css, vender.css]`，也可以传入正则 `**/*.css`。

2. `gulp.task()` 创建任务，可以通过 gulp 任务名称来执行此任务。

3. `gulp.dest()` 生成文件的路径。如果某文件夹不存在，将会自动创建它。

### gulp-zip

gulp-zip 的使用方式十分简单，我们直接上个 demo 看下。这里，我们首先获取到 gulp 和 zip，然后取到 src 目录下的所有文件，把他们进行压缩成 archive.zip 文件，然后把这个文件放到 dist 目录下。

```js
const gulp = require('gulp');
const zip = require('gulp-zip');

gulp.task('default', () =>
    gulp.src('src/*')
        .pipe(zip('archive.zip'))
        .pipe(gulp.dest('dist'))
);
```

了解了 `gulp` 和 `gulp-zip` 的一些用法，我们来编写压缩的代码。在这段代码里，我们首先获取到当前的时间，然后取出 `webpack/dest/` 目录下所有文件，压缩成一个名叫 `V2018.12.4-201812201430`，最后把这个文件放到 `dest` 目录下。

```js
gulp.task('zip', ()=>{
    let time = moment().format('YYYYMMDDTHH:mm');
    gulp.src(`./webpack/dest/**`)
        .pipe(zip(`V${version}-${time}.zip`))
        .pipe(gulp.dest(`${__dirname}/dest/`));
});
```

## 邮件

我们的文件已经压缩到特定目录了，我们需要去这个目录下，读取此文件，然后当做附件给发送出去。当然，发送出去也需要发送人和收件人，这一块该怎么做呢？笔者特定去查了下，发现 github 里的 nodemailer 很符合我的预期。那我们一起来看下如何使用 nodemailer 来发送一个邮件。

nodemailer 是 Node.js 应用程序的一个模块，它可以很便捷的发送一封电子邮件，并且它是一个基于 MIT 开源的一个项目。

1.我们首先安装 nodemailer。

```js
npm i nodemailer
```


2.我们来看一下 Demo

```js
'use strict';
const nodemailer = require('nodemailer');
// 生成一个 SMTP 的服务账号
nodemailer.createTestAccount((err, account) => {
    // 使用默认的 SMTP 传输创建可重用的传输对象
    let transporter = nodemailer.createTransport({
        host: 'smtp.ethereal.email',
        port: 587,
        secure: false,
        auth: {
            user: account.user, // 账号
            pass: account.pass // 密码
        }
    });

    // 设置邮件配置项
    let mailOptions = {
        from: '"Fred Foo 👻" <foo@example.com>', // 发送者
        to: 'bar@example.com, baz@example.com', // 接收邮件列表
        subject: 'Hello ✔', // 主题
        text: 'Hello world?', // 文本
    };

    // 发送邮件
    transporter.sendMail(mailOptions, (error, info) => {
        if (error) {
            return console.log(error);
        }
    });
});
```

3.我们发现根据网上 Demo 已经可以实现发送邮件了，但是我们现在还需要附件。我们通过查找 nodemailer 的 API 发现，可以通过下面的方法来实现。

```js
fs.readdir(dirPath, function (err, files) {
    // 读取附件信息
    let attachments = _.map(files, fileName=>{
        return {
            fileName,
            content: fs.readFileSync(`${dirPath}/${fileName}`)
        };
    });
    // 发送邮件
    let mailOptions = {
        from: sendEmail,
        to: receiveUser,
        subject: '更新包',
        text: `如下，为${version}迭代更新包`,
        attachments
    };
    transporter.sendMail(mailOptions, (err, info)=>{
        if(!_.isNull(err)){
            console.log(err);
        }
    });
})
```

## 结束

相信大家看完， 对于这一块的使用都十分了解，以后再遇到这种场景就十分舒服了，我们只需要执行一个命令，就可以搞定出包流程，再也不必投入人力到压缩文件、重命名文件、拖动文件到企业微信、选择人、发送这个繁琐又无乐趣的重复流程中。