# Symbol

 原始数据类型，表示独一无二的值，现共七种数据类型。`undefined`、`null`、`布尔值`、`字符串`、`Number`、`Symbol` 和 `Object`。

    - `Symbol` 函数的参数只是对当前 `Symbol` 值得描述，因此相同参数的 `Symbol` 函数返回值不相等。

        ```js
        Symbol() === Symbol() // false
        Symbol('foo') === Symbol('foo) // false
        ```

    - `Symbol` 值不能与其他类型值进行计算
    - `Symbol` 可以显示转换为字符串
    - `Symbol` 可以转换为布尔值，但是不能转换为数值
    - `Symbol` 如果需要读取描述，可以通过 `Symbol('foo').description` 读取 `foo`
    - `Symbol` 作为属性名，只能通过 `Object.getOwnPropertySymbols` 方法获取指定对象的所有 `Symbol` 属性名，返回一个数组，成员为当前对象的所有用作属性名的 `Symbol` 值
    - 如果希望使用同一个 `Symbol` 值，可以通过 `Symbol.for` 实现
    - 对象的 `Symbol.hasInstance` 属性，指向一个内部方法。当其他对象使用 `instanceof` 运算符，判断是否为该对象的实例时，会调用这个方法。
    - 对象的 `Symbol.isConcatSpreadable` 属性等于一个布尔值，表示该对象用于 `Array.prototype.concat()` 时，是否可以展开。`Symbol.isConcatSpreadable`  默认等于 `undefined`，也可以展开数组。

    ```js
    let arr2 = ['c', 'd'];
    arr2[Symbol.isConcatSpreadable] = false;
    ['a', 'b'].concat(arr2, 'e') // ['a', 'b', ['c','d'], 'e']
     ```

    - 对象的Symbol.species属性，指向一个构造函数。创建衍生对象时，会使用该属性。`b` 和 `c` 是 `a` 的衍生对象。

        ```js
        class MyArray extends Array {
        }

        const a = new MyArray(1, 2, 3);
        const b = a.map(x => x);
        const c = a.filter(x => x > 1);

        b instanceof MyArray // true
        c instanceof MyArray // true
        ```

    - 对象的Symbol.replace属性，指向一个方法，当该对象被String.prototype.replace方法调用时，会返回该方法的返回值。

        ```js
        String.prototype.replace(searchValue, replaceValue)
        // 等同于
        searchValue[Symbol.replace](this, replaceValue)
        ```

    - 对象的 `Symbol.search` 属性，指向一个方法，当该对象被 `String.prototype.search` 方法调用时，会返回该方法的返回值。
    - 对象的 `Symbol.split` 属性，指向一个方法，当该对象被 `String.prototype.split` 方法调用时，会返回该方法的返回值。
    - 对象的 `Symbol.iterator` 属性，指向该对象的默认遍历器方法。
    - 对象的 `Symbol.toPrimitive` 属性，指向一个方法。该对象被转为原始类型的值时，会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。`Symbol.toPrimitive` 被调用时，会接受一个字符串参数，表示当前运算的模式，一共有三种模式。

        - Number：该场合需要转成数值
        - String：该场合需要转成字符串
        - Default：该场合可以转成数值，也可以转成字符串

        ```js
        let obj = {
        [Symbol.toPrimitive](hint) {
            switch (hint) {
            case 'number':
                return 123;
            case 'string':
                return 'str';
            case 'default':
                return 'default';
            default:
                throw new Error();
            }
        }
        };

        2 * obj // 246
        3 + obj // '3default'
        obj == 'default' // true
        String(obj) // 'str'
        ```
