# Mobx 源码初探 - observable（一）

`observable` 同时支持 `decorator` 方式和方法调用方式。

```js
// 示例
@observable name = '张三';
const temp = observable.box(20);
```

在源码中可以发现 `mobx` 为 `observable` 上绑定了很多方法。

```js
Object.keys(observableFactories).forEach(function(name) {
    return (observable[name] = observableFactories[name]);
});
```

> 本篇文章重点介绍 `@observable` 调用，其余的后续文章会继续讲解。

`@observable` 有一个很**强大**的功能，它会对于不同类型，应用不同的转换规则。它究竟是如何处理的？

## createObservable

当我们使用 `@observable`，实质上是调用了 `createObservable` 的返回的 `deepDecorator` 函数。

`createObservable` 接收 *3* 个参数 `v`、`arg2`、`arg3`，这三个参数分别对应构造函数的原型对象、属性名、描述符。

```js
function createObservable(v, arg2, arg3) {
    // @observable someProp;
    if (typeof arguments[1] === 'string') {
        return deepDecorator.apply(null, arguments);
    }
    ...
}
```

## createDecoratorForEnhancer

`deepDecorator` 函数是 `createDecoratorForEnhancer` 的返回值，它把 `deepEnhancer` 作为参数传递进去。`deepDecorator` 的具体功能就是针对不同类型使用不同方式的 `observable`。

```js
var deepDecorator = createDecoratorForEnhancer(deepEnhancer);
```

`createDecoratorForEnhancer` 函数会返回一个 `res`，所以说当调用 `@observable` 时候就是等于执行 `res` 函数，传递进去的 `deepEnhancer` 会作为 `res` 的 `enhancer` 属性存在。

## createPropDecorator

`createDecoratorForEnhancer` 方法内部会通过 `createPropDecorator` 函数生成 `res`。`createPropDecorator` 函数接收 2 个参数，第一个参数 `propertyInitiallyEnumerable` 设置为 `true` ( 内部写死 )，第二个参数 `propertyCreator` 为传递进来的函数。

`createPropDecorator` 函数返回 `decoratorFactory` 函数。看到这里，我们先整理下，当我们编写 `@observable`，实质上就是在调用 `decoratorFactory` 函数。

## decoratorFactory

`decoratorFactory` 函数内部定义 `decorator` 函数，当调用时，会先判断当前的调用方式，如果是 `@decorator` 方式调用，则直接执行 `decorator` 函数，否则返回 `decorator` 函数。

`decorator` 函数内部会首先判断构造函数的原型对象上是否存在 `__mobxDecorators` 属性，如果不存在，则定义此属性，并通过 `addHiddenProp` 方法设置描述符。

```js
function addHiddenProp(object, propName, value) {
    Object.defineProperty(object, propName, {
        enumerable: false,
        writable: true,
        configurable: true,
        value: value // 此时为空对象
    });
}
```

当构造函数原型对象上存在 `__mobxDecorators` 属性，则执行下面代码。

```js
target.__mobxDecorators[prop] = {
    prop: prop, // 属性名
    propertyCreator: propertyCreator, // 传递进来的函数
    descriptor: descriptor, // 描述符
    decoratorTarget: target, // 构造函数原型对象
    decoratorArguments: decoratorArguments // 此时为 []
};
```

## createPropertyInitializerDescriptor

最后通过调用 `createPropertyInitializerDescriptor` 函数为**属性**生成描述符。`createPropertyInitializerDescriptor` 函数内部会根据是否可枚举进行分类，并以属性名作为缓存对象的 `key`，生成的描述符作为 `value` 存在。

尤其需要注意的是，描述符中有 `get` 和 `set` 方法，这两个方法内部都会首先调用 `initializeInstance` 方法，然后才执行对应的数据操作。

## initializeInstance

`initializeInstance` 方法会首先判断原型对象是否 `__mobxDidRunLazyInitializers` 属性，如果存在，则后续都不执行。如果不存在，则会依次调用原型对象上 `__mobxDecorators` 属性对应的 `propertyCreator` 方法。

看到这里，可能有人就懵了，问 `propertyCreator` 方法哪来的？还记得我们在调用 `createPropDecorator` 函数传递进去的第二个参数吗？这个方法就是那来的。`propertyCreator` 内部首先会判断属性描述符中是否存在 `get`，这里的属性描述符是原有的属性描述符，而不是封装后的。如果存在 `get` 方法，则报错，否则继续执行。判断描述符是否存在，不存在则设置初始值为 `undefined`，存在则继续判断是否有 `initializer` 方法，如果没有，则初始值为描述符的 `value`。如果有此方法，否则执行此方法，获取属性初始值。

```js
var initialValue = descriptor
    ? descriptor.initializer
        ? descriptor.initializer.call(target)
        : descriptor.value
    : undefined;
```

## defineObservableProperty

初始值获取之后，调用 `defineObservableProperty` 方法，传入 `target` 构造函数原型对象、`propertyName` 属性名、`initialValue` 初始值和 `enhancer` ( `deepEnhancer` )。

```js
function defineObservableProperty(target, propName, newValue, enhancer) {
    var adm = asObservableObject(target);
}
```

### asObservableObject

`asObservableObject` 方法会首先判断原型对象是否可扩展，如果不可以，则报错。其次根据一定规则生成 `name`，通过调用 `new ObservableObjectAdministration(target, name, defaultEnhancer)` 生成 `adm` 对象，此对象会绑在原型对象的 `$mobx` 上，并返回新生成的 `adm` 对象。

`defineObservableProperty` 首先会通过调用 `asObservableObject` 方法获取 `adm` 对象，判断原型对象上的属性是否可配置与可写，如果不可以，报错。判断新生成的 `adm` 对象上是否存在 `interceptors` 属性，且属性值得长度大于 `0`。

如果不存在，则给 `adm` 对象的 `values` 属性赋值，值为 `ObservableValue` 的实例。

### ObservableValue

`ObservableValue` 类继承 `Atom` 类，在实例化 `ObservableValue` 同时，会执行 `enhancer` 方法，在这里即为 `deepEnhancer`。

```js
var ObservableValue = (function(_super) {
    __extends(ObservableValue, _super);
    // 部分代码
    var _this = _super.call(this, name) || this;
    _this.value = enhancer(value, undefined, name);
})(Atom);
```

`deepEnhancer` 会对原型对象进行判断，如果是 `observable`，直接返回原型对象；如果是数组，返回 `observable.array` 调用后结果；如果是对象，返回 `observable.object` 调用后结果；如果是 `Map`，返回 `observable.map` 调用后结果；如果是 `Set`，返回 `observable.set` 调用后结果；如果都不是，则直接返回传进来的 `v`。

```js
function deepEnhancer(v, _, name) {
    if (isObservable(v)) return v;
    if (Array.isArray(v)) return observable.array(v, { name: name });
    if (isPlainObject(v)) return observable.object(v, undefined, { name: name });
    if (isES6Map(v)) return observable.map(v, { name: name });
    if (isES6Set(v)) return observable.set(v, { name: name });
    return v;
}
```

`defineObservableProperty` 方法最后会覆盖原型对象原有的属性描述符，并劫持 `get` 和 `set` 操作。

```js
Object.defineProperty(target, propName, generateComputedPropConfig(propName));

function generateComputedPropConfig(){
    // 部分
    return {
        configurable: true,
        enumerable: true,
        get: function() {
            return this.$mobx.read(this, propName);
        },
        set: function(v) {
            this.$mobx.write(this, propName, v);
        }
    }
}
```

---

如果觉得文章不错，对你有帮助，烦请点赞。
